# 回答初学者的其它一些疑惑与理解误区（仅个人观点，如意见不同可忽略，勿喷）

## 1.学习C语言我应该用什么编程工具比较好

在学习C语言的过程中，编译环境和编辑器肯定是必不可少的。比如大家常见的`VC 6.0`,`Dev`,`g++`等等，但是目前市场上使用最广泛，相对成熟的集成开发环境依旧是<font color='red'>Visual Studio</font>。

只是很多高校在教学实践中普遍采用VC或者Dev，因为文件小，安装便捷嘛!不过相对而言，这些软件对初学者往往不够友好，包括界面、提示符、文件系统等等。

而与之对应的，VS凭借它出色的界面、友好的操作方式和完备的体系得到很多开发者的青睐，所以也是奉劝一些仍在坚持学校的软件的学弟学妹入坑VS，只有四个字送给你们：绝对不亏！

## 2.认真上好学校的课程就够了吗

仅仅认真上好学校的课程是远远不够的，原因如下：

1. 对有些老师而言，教学只是副业，真正花心思的是自己在校外的兼职/工作
2. 学校课程的教学时长也就十几节课，这对学好一门编程语言只花这点时间教学是远远不够的
3. 由于时间有限，大部分老师都是讲个大概/总结，只是对知识有个整体教学，没有做到小处着眼，但<font color='red'>往往“小处着眼”是学好一门编程语言的关键环节</font>。

## 3.有哪些好的编程学习视频，该如何选择

力推哔哩哔哩上的课程，其实像黑马、比特等IT教育机构都是非常不错的，总有人会问看谁的教学视频比较好，其实说实话，看播放量高的那几个其实都差不多，播放量高的都能说明经过了学长学姐的检验。如果非要说几个我认为不错的C语言教学视频，我比较推荐`C语言鹏哥`和`黑马`的。

## 4.我是应该先读书还是先看学习视频呢

我的建议是<font color='orange'>先看视频，看完视频再看书。</font>

1. 从视频获取知识的效率比看书来得快。
2. 视频通常都是很明确的告诉你核心知识点是什么、哪些是重点、有哪些注意事项。
3. 我觉得看书就是一个对视频知识点的补充以及对自己从视频上学到知识点的检测，用你在视频中的知识点去看书中所讲是否符合你的预想。

## 5.C语言学到哪个程度可以开始自己写代码

<font color='red'>无论何时都可以开始写代码!!!</font>

<font color='cornflowerblue'>【你的第一个C语言程序】</font>

>Hello World是一个最著名的程序。对每一位程序员来说，这个程序几乎是每一门编程语言中的第一个示例程序。实际上，这个程序的功能只是告知计算机显示Hello World这句话。传统意义上，程序员一般用这个程序测试一种新的系统或编程语言。对程序员来说，看到这两个单词显示在电脑屏幕上，往往表示他们的代码已经能够编译、装载以及正常运行了，这个输出结果就是为了证明这一点。这个测试程序在一定程度上具有特殊的象征意义。<font color='green'>在过去的几十年间，这个程序已经渐渐地演化成为了一个久负盛名的传统。</font><font color='red'>几乎所有的程序员，无论是在你之前，或在你之后，当第一次实现与计算机成功沟通之后，在某种程度上，他们的肾上腺素就会急剧上升(激动不已)。</font>

```c
#include<stdio.h>

int main() {
	printf("Hello World：你好，软件协会");
	return 0;
}
```

## 6.我应该要学习很多编程语言吗

不需要。在未来我们的职业生涯中，我们大部分人只需要掌握一门编程语言即可，每门语言都有广泛的业务范围。需要明白的是，想要把任意一门编程语言学好都需要花费很长的时间，即使已经工作几年的程序员也依旧要抽出时间对自己从事的编程语言进行深入学习。我们都没有精力去把每门语言都吃透，否则到头来你只是对每门语言有个大概了解，和别人聊起来，一旦涉及到更深入与底层的东西，你就会无所适从。

## 7.哪种编程语言更好，误区：我就想学最好的编程语言

**<font color='red'>世上没有最好的编程语言，存在即合理，只是每门编程语言所适用与擅长的范围不同。</font>**

比如 `C/C++`适合去做底层开发、游戏、游戏引擎等，`Java`适合去做web应用、安卓、大数据等，`Python`适合去做人工智能等，`PHP`适合去做网页开发等，`Go`是区块链的主力开发语言。学习任何一门语言都需要十几年内功的积累，因此你必须要知道你到底对什么感兴趣，因为如果没兴趣这将对你来说是一个非常难熬与痛苦的学习过程。

## 8.大一上的我需要去纠结走哪个方向吗

完全不需要，就我个人的经历以为，大一上把C语言学好，把`编程思想`与`基础`打牢固是非常重要的，因为我本人是如此的，你在大一上学了C，在以后你会发现在很多地方你会见到C语言的影子以及数据结构和算法的学习我们更推荐使用C语言来训练，因为C语言是最干净纯粹的通用经典计算机语言，可以极大帮助我们一拳一脚地养成规范的动作习惯。

## 9.感觉自己初次刷题没思路没感觉怎么办

其实很正常，因为是初次接触当然会有点无所适从，就像你高中学习数学，初次遇到某种类型的题目，可能有坑，大部分人都会踩进去，但第二次、第三次呢，犯错的人会很少很少了，因此学编程刷题目也是一样，先照着写、熟悉套路之后自己再练习会快很多。学习任何东西都需要一个过程，但前提是你一定一定要把自己的基础打牢。

## 10.如果我在写代码中遇到问题怎么办

出现错误不可怕，<font color='red'>发现错误并解决的过程是提升代码能力的关键点。</font>你遇到一千个错误或bug，你的能力就能提升一千点。就我个人而言，其实很喜欢修改bug的过程，因为我加深了对这个知识点的认识，别人可能也会遇到同样的问题，我可以帮他点出来并解决确实能增加我学习编程的信息。那我们遇到问题应该遵循哪几个步骤呢？

1. 一定要先自己独立思考，学会代码调试与debug
2. 上程序员网站（比如CSDN、博客园等） / B站 找答案，都是前人的经验总结，有详细的解答与知识补充。
3. 如果还解决不了，去与同学交流，学习编程一定不要闭门造车，要学会把你的想法说出来，不仅仅是对自己知识的检验，也能够帮助发现自己有哪些观点是错误的。
4. 与老师交流，这是下下策。

## 11.非计算机专业可以学编程吗

完全可以。<font color='red'>编程只是一项技术，与专业无关，你只要有正确的思维逻辑就可以学习编程。</font>

如果是转专业到计算机类的同学，在有些方面还是具有优势的。比如你以前是从金融转到计算机的，现在你的老板要你和你的小伙伴们去做一个财务方面的项目，通常你们先要去了解学习一下金融财务方面的知识，但你以前是金融的，即使你现在不记得了，但现在再次学习肯定比其他人要更快掌握，可以指导他人与更快投入工作。这时你的老大肯定会对你刮目相看。在职场上领导对你赞赏是一件很重要的事情，特别是我们编程专业大部分人都是吃青春饭的，老板的青睐意味着升值，意味着可以往管理方向走，这基本是每个程序员都希望的事情。